Muhammed meriko korbey Sema Sude Berat
Mustafa Eren Nasılsınız iyi misiniz
Sizler yoruma yazıyorsunuz Ben de
sizlerin isimlerini söyleyeyim dedim
Daha birçok arkadaş var elimden
geldiğince isimleri söylemeye
çalışacağım Sizler çalışmaya devam
ederseniz ben de sizle böyle irtibat
kurmaya devam edeceğim zaten biliyorsun
ben genel olarak yorumlara cevap vermeye
çalışan bir insanım beğenmeye çalışan
bir insanım hoş benim beğendiğim kadar
benim Yorum yaptığım kadar Sizler
yapmıyorsunuz ama hadi canınız sağ olsun
bir şey de demiyorum Ne diyeyim meschemy kimya kanalına Hoş geldin
konumuz ne karışımlar karışımlara başlıyoruz ilk
olarak işte karışımları şöyle bir
sınıflandırabilir dostum o zaman vakit
kaybetmiyoruz hazırsak başlayalım şimdi
karışımları
sınıflandırabilir bir oran olmaksızın
bir araya gelmesiyle oluşan neydi
maddeler bunlar saf olmayan maddeler
olarak kabul ediyordu içerisinde birden
fazla cins tanecik olması gerekiyor Bu
önemli şartlardır burada da yazıyor iki
veya daha fazla saf maddenin kendi
kimliğini koruyarak rastgele oranlarda
birleşmesiyle oluşan madde topluluğuna
karışım denir ifadesini kullanıyoruz ve
bu Karışımı oluşturan Saf maddelerin her
birine Biz ne diyoruz bileşen diyoruz
karışımın bileşenleri mesela tuzlu su
dediğimizde tuz ve su Bunun
bileşenleridir iki tane saf madde Mesela
örnek olarak bunu verebiliriz veya hava
havada ne vardır azot azot ve oksijen
vardır İşte azot ve oksijen elementleri
saf maddeleri bu karışımın neyidir
bileşenleridir dostum şöyle Karışımların
özelliklerinden bahsedersek bir kere saf
madde değildirler Çünkü saf madde olması
için tek cins tanecik içermesi lazım tek
cins atom ya da tek cins molekül varsa
biz burada Ne diyorduk işte saf madde
diyorduk Ama birden fazla cins atom
molekül Neyse birden fazla cins tanecik
varsa biz ne diyoruz buna farklı cins
tanecik varsa biz buna karışım diyoruz
dostum o yüzden karışımlar saf madde
değildir bunu söylemiş olalım bir diğeri
belirli bir formülleri yoktur mesela
tuzlu su dediğinde bir formül
yazabiliyor musun dostum yok değil mi
Yazamıyorsun yani nac H2O diye böyle bir
şey yazılmıyor tuzlu su diyoruz sadece
Ama mesela tuz dediğimizde nacl diyoruz
veya işte su dediğimizde H2O diyoruz
bileşiklerin bir formülü var veya
elementlerin bir sembolü var ama
Karışımların herhangi bir sembol ya da
formülü yok dostum içerisinde birden
fazla cins tanecik içeriyor dedik ya E
haliyle atom molekül iyon gibi Kimyasal
türlerin hepsini de barındırabilir
herhangi bir türünü de barındırabilir
Ama birden fazla cins olmak zorunda
dostum yani Birden fazla cins atom
birden fazla cins molekül birden fazla
cins iyon işte atom iyon molekül iyon
Neyse artık Bunların hepsi olması
gerekiyor Yani karışım birden fazla cins
içermesi gerekiyor bileşenlerinin
kimyasal özelliği değişmiyo ancak
fiziksel özellikleri değişebiliyor oldu
şöyle söyleyeyim sana dostum mesela tuz
tadını bilirsin su tadını az çok
bilirsin tuzlu su ikisinin de tadını az
çok alırsın mesela veya şöyle bir örnekl
irme yapayım Hani kimyasal
özelliklerinin değişmediğini anlaman
için söylüyorum mesela potasyum siyanür
zehirli bir maddedir su herhangi bir şey
yoktur bunları karıştırdın bir çözelti
elde ettin bunu içilmesi durumunda ne
olur öldürür dostum Çünkü hala potasyum
siyanür özelliğini koruyor sadece
fiziksel özelliği değişti katı potasyum
siyanür neye dönüştü sulu çözeltiye
dönüştü sıvı gibi gözüktü fiziksel
özellikleri değişmiş olabilir ama
kimyasal özellikleri Aynen durmakta
dostum Karışımların şöyle bir özelliği
vardır fiziksel yollarla bir araya
getirebilirsin ve fiziksel yöntemlerle
de bileşenlerine ayırabilirsin yani
örnek Mesela ne olabilir Kumla su ne
yaptın birbirine kattım fiziksel bir
olay e bunları birbirinden ayırmak için
ne yaptın süzdün Mesela bu da fiziksel
bir olay Mesela bu karışımın fiziksel
özellikleri vardır Ney bu hal değişim
sıcaklıkları yani erime noktası ve da
erimeye başlama noktası kaynamaya
başlama noktası yoğunluk gibi özellikler
içerdiği madde oranına göre
değişmektedir mesela tuzlu su dedik
Değil mi Bir bardak suya bir kaşık tuz
attığında ki oluşan karışımın erime
noktası kaynama noktası yoğun lyla bir
bardak suya 3 kaşık tuz attığında oluşan
karışımın farklı olacak yoğunlukları da
farklıdır Hepsi de farklıdır Hatta
Bununla ilgili deney de yapabilirsin
dostum şöyle bir deney vardır mesela bir
bardak suyu al içerisine 2 bir kaşık tuz
at karıştır yumurtayı bırak sonra bir
bardak suyu al bu sefer 5 kaşık tuz at
karıştır bir daha yumurtayı bırak mesela
5 kaşık attığında yumurta Daha yukarıda
duracaktır sebebi şu Çünkü bir kaşık tuz
attığında durumda yoğunluk daha azdır o
yüzden yumurta daha dibe yakın olur ama
5 5 kaşık tuz attığında yoğunluk daha
büyük olacağı için yumurtayı havaya
kaldırabilir dostum bu Tabii ki diğdar
hocamın işi fizik işi ama neyse fizik
dedin mi de zaten Kimden dinleyeceğini
biliyorsun Dider Hocama gideceksin Başka
kime gideceksin ve şu vardır Karışımı
oluşturan bileşenlerin kütleleri toplamı
daima bileşenlerin kütleleri toplamına
eşittir Yani bir tuzlu su çözeltisi
hazırlamak için diyelim 100 gram su
aldım 10 gram da tuz aldım o zaman
çözeltimi olarak söyleyeyim buradaki
karışım 110 gram olacak amama hacim Aynı
şey değildir yani iki tane maddeyi
karıştırdığım da hacim iki bileşenin
hacimleri toplamı olmayabilir ama evet
genel olarak bazı sorularda Biz Öyleymiş
gibi kabul ederiz Ama her zaman
olmayabilir mesela buna şöyle bir örnek
vereyim çay mesela içiyorsun çayın böyle
tepesinde böyle ufacık bir boşluk var
diyelim İncecik bir dudak payı bıraktın
diyelim eşek dudağı değil de işte şu
kadarcık dudak payı bıraktın az bıraktın
E bir de şeker atıyorsun şimdi şekerlere
bakıyorsun diyelim iki şeker atacaksın
iki şekerin hacmine baktığında diyorsun
ki ya bu kesin taşacak ama bir atıyorsun
çok az yükseliyor yani o kesme
şekerlerin hacmi kadar artmıyor Gördüğün
gibi Demek ki katı sıvı çözeltilerinde
Özellikle bunu söyleyebiliriz hacimler
toplamı direkt karışımın hacmini
vermiyor dostum ve biz karışımları
temelde ikiye ayırıyoruz ne diyoruz
homojen karışım ve heterojen karışım
homojen karışım baktığında tek bir
görünüme sahip olacak yani karışımın
bileşenleri her noktada aynı oranda
olmakta havadaki gibi tuzlu Sudaki gibi
her noktada aynı oran bulunmakta
heterojen karışımda İsa karışım
oluşturan bileşenlerin oranı her yerde
aynı değildir Mesela çamurlu su veya
Kumlu suya baktığında üst Tarafa
bakarsan su vardır alt tarafta kum ve su
vardır yani karışımın her tarafında aynı
şey yoktur bileşen oranı yoktur
değişmektedir heterojen karışımda
bileşen oranı her tarafta aynı değil ama
homojen karışımda aynıdır O yüzden de
biz şunu diyoruz homojen karışıma tek
Fazlı diyoruz heterojen karışıma çok
Fazlı diyoruz Faz her bir bileşenin
görünen kısmı gibi düşünebilirsin
görünen bileşenleri bu şekilde
söyleyebiliriz mesela mesela zeytinyağı
ve su orada su ve zeytinyağını görürsün
değil mi su altta zeytinyağı üstte Bak
iki Fazlı bir görüntü veya işte neyi
söyleyebiliriz Kumla su kumu ve suyu
göreb iki Fazlı bir görüntü ama havaya
baktığında Hatta şu an sen bana
bakıyorsun ekranla şey arasında neresi
arasında işte elindeki telefon arasında
veya işte bilgisayar arasında hava var
değil mi Ama sen beni çok rahat
görebiliyorsun işte orada tek Fazlı Bir
karışım var beni rahatlıkla yani
engellemiyor görmeni engellemiyor
rahatlıkla görmeni sağlıyor mesela veya
tuzlu su benzer örnek olarak verilebilir
homojen Karışımların özelliklerini
istersen söyleyelim dedik ya tek
fazladır tek madde gibi görünürler o
yüzden homojen karışımlara bir şey daha
söyleriz Biz homojen karışımlara çözelti
deriz Çünkü birbirinde çözünmek maddeler
maddeler birbirinde çözündüğü için de
buna çözelti ismini vermekteyiz dostum
devam edelim bir çözücü veya en az bir
çözünenden oluşmaktadır L bir çözücü
olmak zorunda Garanti ve en az bir tane
çözünen olmak zorunda hocam birden fazla
çözünen olabilir mi Neden olmasın mesela
tuzu ve e şekeri suya at İkisi de
çözünür orada bak Bir tane çözücü var
birden fazla çözünen var mesela o da
Sonuçta bir çözeltidir O zaman şöyle
söyleyebiliriz bir çözeltide bir çözücü
olmak zorunda ve en az bir tane de
çözünen olmak zorunda diyoruz ve
baktığımızda tek Fazlı görünüyor ya o
yüzden bileşenlerini Çıplak gözle
göremeyiz şöyle bir ifade vardır Hatta
bu dağılan tanecik boyutu olarak on
yüzden şöyle yazayım la He 10 üzer -9
metreden daha küçük bir Çapa sahiptirler
o yüzden gözle görmemiz imkansızdır
dostum bekletildiğinde bir homojen
karışım yani çözeltide çökme olmaz yani
fazları ayıramazsın tuzlu suya
baktığında istediğin kadar beklet Eğer
buharlaşma olmuyorsa buharlaşma olsa
işler değişebilir de buharlaşma
olmuyorsa orada tuzlu suyun görünümü
değişmeyecektir mesela Bazen ben mesela
yapmıştım bunu bu temiz denizlerden
böyle tuz oranı yüksek denizlerden
birinden işte birazcık açılıp işte
ileriden su almıştım bir kavanoz su
almıştım diyeceksin hocam Ne yapacaksın
o kavanoz suyu doğal Deniz suyunun kışın
şöyle bir güzelliği vardır tuzlusu mis
gibi tuz oranı yüksek E bunu alıyorsun
bir çekiyorsun burnuna kışın Mesela bu
şeyler vardır burun açıcılar vardır
onlardan çok daha etkili burun açmak
için Kışın çok da iyi olmaktadır Ben
mesela işte alıyordum kavanozlu yordum
kavanozda mesela gerekiyorsa Bir kere de
böyle bir taşım kaynatmak da fayda
olabiliyor ne olur ne olmaz özellikle
çok temiz bir denizde yüzmüyor San bunu
mesela alıyordum kaldırıyordu şeye
dolaba ihtiyacım olduğunda açıp
kullanıyordum işte ve bir Yani nasıl
söyleyeyim bir kış boyu orada beklediği
halde orada ne oluyordu Bir çökme Faz
ayrımı olmuyor çünkü tuzlu su homojen
bir karışım şöyle bir şey vardır sulu
çözeltiler ve gaz çözeltileri Süzgeç
kağıdından geçebilmektedir Yani şöyle
tut şöyle Maske Maske en güzel örnektir
ya maskeyi taktın diyelim o nedir Bir
filtredir Aslında ne olmakta hava
içeriye girebilmek çok rahat bir şekilde
Çünkü hava homojen bir karışım homojen
karışım olduğu için de ne yapıyor
geçebiliyor dostum hama dedim la Neyse
idare et genel olarak sulu çözeltiler ve
gaz çözelti ne diyoruz saydam
görünümlüdür yani işte Şu an hava Mesela
senin Seninle benim aramda var ama ne
oluyor göremiyorsun saydam bir görüntüye
sahiptir karışımlar Tabii ki daha
doğrusu homojen karışımlar katı halde de
olanı vardır sıvı halde de olanı vardır
gaz halinde de olanı vardır gaza hep
örnek verdim Sabahtan beri havaya örnek
verdim mesela sıvı halde olana örnek
vereyim tuzlu suyu örnek verebiliriz
veya alkollü suyu örnek verebiliriz katı
haldeki de Mesela alaşımları örnek
verebilirsin çeliği işte lehimi şunu
bunu daha birçok örnek verebilirsin
dostum ha Bak burada da vermiş İşte
örneklerini hava demiş kerli su tuzlu su
yağmur suyu sirke alaşımlar süzülmüş çay
şerbet kolonya gibi gibi gibi daha
birçok örnek Hatta diş dolgusu amalgam
bunu da örnek olarak verebiliriz Hatta
sana şöyle de bir tablo yapayım Mesela
şöyle yapalım
çözücü çözünen ve çözelti örneği çözelti
Neyi diyelim fiziksel hali onu da
yazayım fiziksel hali ve örnek bunları
yazalım mesela çözücü ne olsun sıvıdan
başlayayım çözücü sıvı olsun çözünen
katı olsun katı sıvı en iyi örnek nedir
mesela tuzlu su veya şerbet bunu örnek
olarak verilebilir Şekerli su yani
baktığında nasıl gözükürler sıvı
gözükürler değil mi Çok güzel bir şeye
geleceğim Oradan da o yüzden
bekletiyorum devam ediyorum mesela
çözücü sıvı çözünen de sıvı Neyi örnek
verebilirsin kolonya değil mi alkollü su
görünümü nasıldır sıvıdır Peki çözücü
sıvı çözünen gaz neye örnek verebiliriz
kola gazoz bunları örnek verebilirsin
görünümü nasıldır sıvıdır Peki çözücü
katı olsun çözünen de katı olsun katı
katıyı çözüyor mesela lehim başka çelik
gibi ve nasıl gözükür katı gözükür Peki
devam ettik çözücü katı çözünen sıvı O
ne la Allah Allah katı sıvıyı çözüyor
bak çok ilginç bir örnektir buna diş
dolgusu ya da amalgam ismini veriyoruz
amalgam la ilgili şöyle okudum güzel
ilginç bir bilgi var dostum o da şu
cıvalı alaşımlar yani cıvanın olduğu
alaşımlar bu diş dolgusunda çok vardı
işte Gümüş ve CIA karışımıdır mesela
bunlara amalgam ismi veriliyormuş oradan
gelmekteyim miş ismi He görünümü
nasıldır diş dolgusunun katıdır değil mi
He peki devam ettim çözücü gaz çözünen
de gaz mesela Hava bunu örnek
verebiliriz veya gazların oluşturduğu
tüm karışımlar görünümü nasıldır gazdır
değil mi Bak şimdi dikkatini çekecek Bak
görüyor musun çözücü sıvı çözelti de
sıvı çözücü sıvı çözel çözelti de sıvı
çözücü sıvı çözeltisi bak çözücü katı
çözelti de katı yani ne oluyor çözelti
çözücünün fiziksel halini alıyor Bunu da
söylemiş olalım Bak burada söylüyor işte
çözeltilerin fiziksel halini genellikle
çözücü belirler diyor işte tuzlu suyun
görünümü nasıldır sıvıdır Bir de şu
vardır genellikle miktarı çok olan
çözücü miktarı az olan çözünen madde
olarak geçmektedir Bu da bir genelleme
olarak aklında kalsın ve demin
söylemiştik işte çözünen tanecik bıtı 10
üzeri -9 metreden küçükse yani 1
nanometre den küçükse Bu karışım
çözeltidir diyebiliriz dostum heterojen
karışımlar dediğimizde ise görünümü her
yerinde aynı olmayan karışımlar demiştik
e Bunlar genellikle çok fazladır
genellikle çok fazladır Ama tek Fazlı
görünenleri de vardır süt gibi süt
mesela heterojendir kan gibi tek Fazlı
gibi gözükür ama biraz bekleti de ne
yapar çökme gerçekleşir mesela onlarda
Ama tek Fazlı görünenleri de mevcuttur
çoğunlukla böyle çok fazla gözükürler
başka bileşenleri genellikle Çıplak
gözle veya çeşitli görüntüleme
aletleriyle görülebilmektedir diyoruz
bekletildiğinde çökelti oluşabilmektedir
çökme meydana gelebilmektedir bazısı
Süzgeç kağıdından geçmeyebilir tozlu
hava mesela tozlu hava heterojen bir
karışımdır filtreyle ne yaparız toz
dışarıda kalır hava İçeri geçer bak
ayrıştırabiliriz havada ne oluyor işte
parçacıklar Süzgeç kağıdından
geçmeyebilir veya Kumlu su bunu da örnek
verebiliriz genellikle Bulanık bir
görünüme sahiptirler katı sıvı gaz
halinde olan örnekleri çok fazladır Buna
da mesela ne işte Kumlu suyu örnek
verebilirsin Duman sis yağlı su başka
çorba süzülmemiş bitki çayları benzin
ayran falan filan bir sürü şey
söyleyebiliriz karışık kuru yemiş daha
birçok şey sayabilirsin şimdi bunları
Zaten detayl acağı heterojen
Karışımların türleri var Onlardan
bahsedeceğiz Biz heterojen karışımlarda
şöyle söyleriz işte bir dağıtıcı Faz
vardır bir de dağılan Faz vardır mesela
ne örnek verebilirim çamurlu su çamurlu
su da işte ne oluyor Toprak orada
dağılan fazdır su da dağıtan fazdır
başka neye örnek verebiliriz Eee Yine
kan örneği verebilirim kan işte orada su
sıvı kısım nedir dağıtıcı fazdır
içerisindeki o Kan pulcukları işte
şeyler alyuvarlar Akyuvarlar Bunlar da
ne olar dağılan fazlarda şeklinde
söyleyebiliriz ve genel olarak yine aynı
mantık söz konusudur miktarı fazla olan
dağıtıcı miktarı az olan dağılan Faz
olarak ifade edilmektedir türleri nedir
diye dersek birisi adi karışım Bu adi
karışım basit karışım gibi de
söylenebilir adi deyince böyle şey gibi
adi karışım falan hani gibi oluyor
Emülsiyon vardır süspansiyon vardır
aerosol ve koloit vardır bunların
hepsini şimdi istersen detayl alım adi
karışım katı ve katının oluşturduğu
heterojen karışımlardır ve bu şöyledir
mesela kum çakıl Ya katıları birbirine
katıyorsun Bu kadar basit başka karışık
çerez kükürt demir tozu karışımı gibi
gibi çakıl kum daha bir sürü şey sö
zaten söylemişiz onu başka ne
söyleyebiliriz işte uyduralım ya
elindeki kalemlerin işte hepsini bir
araya getir mesela onlar da bir nedir
adi karışımdır yani katıların
oluşturduğu bir karışım salata salata
örneğini de verebiliriz Emülsiyon vardır
sıvı sıvı heterojen karışımdır Fakat bu
sıvılar birbirinde çözünmeye ilk
şartımız bu yani Emülsiyon olması için
ilk şart sıvıların birbirinde
çözünmemesi birbiri içerisinde
çözünmeyen farklı sıvıların bir araya
gelmesiyle oluşan heterojen
karışımlardır en klasik örnek zeytinyağı
sudur sonra mazot su benzin su bak
Dikkat et Burada hep ne oluyor benzen su
c su Eter su süt başka ccl4 su mayonez
yağ ve sirke gibi şeyler var hepsinde
neredeyse ortak olan su var görüyor
musun su neydi polardır diğer maddeler
apolar bak zeytinyağı apolar karakterli
yani apolar karakteri daha büyük O
yüzden çözünmüyor mazot apolar benzin
apolar benzen apolar Bunlar farklı
maddelerdir E sonra civa Tamam metal
sonuçta ama çözünmüyor Eter şöyle
söyleyeyim çözünürlüğü düşük apolar
karakterli olmasa da çözünürlüğü düşük
ccl4 apolar E mayonezde neler var işte
zeytinyağı var Başka ne vardı yumurta
vardı değil mi bunları böyle hızlı bir
şekilde çırpınca sanki homojenmi gibi
zannediyorsun Ama ne oluyor biraz
Bekleme o Faz ayrımı gerçekleşiyor
birbirinden ayrılıyor O yüzden Emülsiyon
sıvı sıvı heterojen karışımıdır Bu da
mesela yağ ve sirke aynı şekilde örnek
olarak verilebilir emülsiyonda işte
genellikle Bulanık bir görünüme
sahiptirler bekletildik ellerinde
içerisindeki sıvıların yoğunlukları
farkından kaynaklı böyle Faz ayrımları
görürsün zeytinyağı suda olduğu gibi ne
olur Mesela bir karıştırırsın ilk başta
böyle birbirine geçerler ama biraz
bekletince zeytinyağı üste çıkar şöyle
su altta kalır yani fazları farkk
edebilirsin sütte de benzer durum vardır
süt içerisinde yağ süt yağları vardır
İşte parçacıklar suyun içerisinde o
kadar iyi dağılmıştır ki sanki homojen
zannedersin ama biraz beklettim mi Ne
olur işte ayrılır Hatta ne yaparsın kutu
sütleri Açmadan önce şöyle bir çalkalar
değil mi o şöyle bir karışımı sağlamak
için yapılır bu süspansiyon dediğimiz
şey arabalarda süspansiyonun görevi
neydi böyle arabayı belirli bir o şey
tekerlekleri şunları bunları belirli bir
şeyde tutmak değil mi Arabayı ne yapıyor
belirli yükseklikte tutuyor darbeleri
engelliyor falan Burada da şöyle bir şey
var yani arabayı böyle bir asılı
bırakıyor havada asılı kalıyor işte
benzer durum şeyde de vardır
süspansiyonda da vardır süspansiyonda
katı parçacıklar sıvı içerisinde asılı
kalmaktadır genel olarak ha dibe çöken
de vardır ama işte birbiri içerisinde
çözünmeyen katı ve sıvının oluşturduğu
heterojen karışım olarak ifade ediyoruz
bunu süspansiyonlar genellikle Bulanık
görünüme sahiptirler saydam değildirler
bekletildik derinde katı ve sıvı böyle
birbirinden ayrılmaz tadır çamurlu suda
olduğu gibi ilk başta al böyle çok
bulanıktır çok böyle uzun süre
bekletirsen ne olur çamur dibe çöker su
üstte kalır mesela süspansiyonda dağılan
parçacık boyutu yani o dağılan Faz var
ya onlar 10 üzeri -6 metreden daha büyük
parçacıklardır Bu da 1000 nanometreden
daha büyük gibidir ve gözle görülebilir
hale gelmeye başlıyor işte sütte de
mesela Biraz böyle şey yap suyun
içerisine bir miktar böyle süt dök küçük
parçacıkları görmeye başlarsın yani
oradan da anlayabilirsin mesela Tabii o
sütteki Emülsiyon da Sonuçta heterojen
karışımı olduğun anlayabilmen için
söylüyorum veya başka örnek de
verilebilir Türk kahvesi mesela Türk
kahvesini al suya şöyle bir parça dök ne
olur o katı partikülleri katı
parçacıkları görmeye başlarsın veya işte
ayran aynı şekilde ayranı al şöyle bir
dök şeye suya o katı parçacıkları ufak
ufak fark etmeye başlarsın Bak burada da
vermiş İşte ney süspansiyon örneği Türk
kahvesi Naftalin su nişasta su ayran
şehriye çorbası çamur kan gibi örnekleri
gösterebiliriz aerosol var bak Air A'dan
geliyor gaz ve katı ya da gaz ve sıvının
oluş durduğu heterojen karışımlardır
Burada da bunu söylüyor tozlu havayı
örnek verebilirsin burada başka
bulutları örnek verebilirsin sis
diyebilirsin Duman diyebilirsin başka
başka spreyleri örnek verebilirsin
deodorantlar böcek ilaçları sıktığında
katı ve sıvı ya da işte e havaya
sıktığında mesela sıvı parçacık gazda
dağılır işte aerosol Dur veya katı
parçacık gazda dağılır Buna aerosol
diyoruz dostum yani gaz fazında olan bir
dağıtıcı içerisinde katı ya da sıvının
heterojen dağılması ile meydana gelen
karışımlardır bak tozlu hava görüyor
musun fark edebiliyorsun parçacıkları
görebiliyorsun değil mi Faz ayrımı var
yani koloit dediğimiz şeyse Aslında
heterojen Bir karışım ama baktığında
homojenmi gibi zannediyorsun dağılan
fazın dağıtıcı Faz içerisinde asılı
kalmasıyla oluşan ve baktığında
homojenmi gibi gözüken Ancak ve ancak
parçacıkları mikroskopla görebileceğimiz
bir heterojen karışımdır bekletildiğinde
çökme yapabilmektedir şöyle söyleyeyim
genel olarak Aerosoller emülsiyonlar ve
süspansiyonların önemli bir kısmı
ayrıyeten koloit koloit olarak
geçmektedir yani koloit dediğimizde gaz
katı Gaz sıvı başka sıvı sıvı ya da sıvı
katı olan heterojen karışımlardan da
örnekler barındırmaktadır dağılan
tanecik boyutu işte ne olmakta aşağı
yukarı 10 üzeri -9 m ile 10 üzeri -6 m
arasında olmakta onu da ancak işte
görüntüleme aletleriyle mikroskopla
şunla bunla görebiliyoruz Örnek vermek
gerekirse Duman sis köpük ne bu kan
serumu başka süt krema renkli Cam Boya
çırpılmış yumurta jöle Bak çok güzel
örnekler vermiş buraya İşte bunların
hepsi nedir heterojen karışım yani
koloit dostum ve Kolo tanımak için Kolo
tanımak için şöyle bir şey vardır bir
etki vardır tindal etkisi diyoruz biz
tindal etkisi şudur bir tane bardağı al
suyu koy normal suyu ışığı tut içinde
lazer çizgisini göremezsin Ama aynı
bardağın içerisine bir miktar süt az bir
miktar süt dök tekrar lazeri tut lazeri
tutunda ne oluyor bu sefer biliyor musun
çizgi gözükmeye başlıyor işte ne oluyor
içindeki dağılan parçacıklar dağılan
tanecikler oradaki ışığı yansıtmaya
başlıyor ve çizgi halinde gözüküyor
sebebi bu işte yani tindal etkisi bu
Bunu nerede yaşamışsın diyelim pikniğe
gittin Pikniğe gittiğinde ağaçların
arasından böyle Mangal falan yapıyorsun
ya ağaçların arasından Duman yükselirken
Böyle çizgiler görürsün güneşin
çizgilerini görürsün işte tindal
etkisine en iyi örnektir Duman da zaten
bir koloit bak Onun gözükmesini sağlıyor
tamam mı dostum burada da bak bazı
örnekler vermiş İşte dağıtıcı madde katı
dağılan madde katı mücevher taşları
incir kırmızı cam Bak bunları işte örnek
olarak veriyor işte dağıtıcı katı
dağılan sıvı peynir tereyağı jöle gibi
örnekler veriyor kolide katının gazda
dağılması ekmek ponza taşı içerisinde
böyle parça şey oluyor ya ponza taşları
lav taşı diye de geçer ya da ekmek de
böyle nedir böyle puf puft dur
kestiğinde böyle gözenekler vardır orada
gazlar bulunmakta mesela başka dağıtıcı
sıvı dağılan katı dediğimizde mürekkep
boya yapıştırıcı Bunlar örnek olarak
verilebilir ikisinin de sıvı olduğu
yağlı su benzinli su Bunlar heterojen
karışımları güzel örnekler işte sıvı gaz
olduğunda İsa sabun köpüğü çırpılmış
yumurta krem şanti gaz katıda toz ve
Duman gaz ve sıvıda İsa sis bulut ve
buharı örnek olarak vermiş Bunlar
heterojen karışımlara güzel örnekler
Gördüğün gibi Dostum şimdi soru çözme
zamanı bakalım nasıl sorularımız varmış
diyor ki İlk soruda Yukarıdaki
maddelerden hangileri karışımdır Petrol
bir karışımdır içerisinde benzini mazotu
şusu busu Bunlar da ayrıştırılarak
bulunuyordu değil mi yani demek ki orada
bir karışım var Bu da bunu da
işaretlemem demektir bu heterojen
karışım doğalgaz çoğunluğu metan ama az
miktarda propan ve bütan da içermekte
daha doğrusu etan propan bütan da
içermekte o da bir karışımdır o zaman
bunu da
işaretledikten karışımdır Deniz suyu
tuzlu sudur homojen karışımdır Türk
kahvesi katı sıvı heterojen karışımdır
süspansiyon olarak geçiyordu gazoz
homojen karışımdır neydi sıvının
içerisinde gaz çözünü oldu Yemek tuzu
bileşiktir Bu karışım bile değildir hava
sıvı sıvı mı yok gaz gaz değil mi gaz
gaz homojen karışımıdır burada
süspansiyon olan B seçeneği O da
heterojen karışımdır işaretlemiş olduk
burada Ne diyor bakalım yukarıdaki
tabloda verilen x y z karışımlarına ait
örnekler hangi seçenekte doğru
verilmiştir diyor 10 üzeri -9 metreden
küçükse bu çözeltiden bahsediyor 10
üzeri -6 metreden büyükse süspansiyondan
bahsediyor 10 üzeri 9 ile 10 üzer 6
arasında diyorsa koloit bahsediyor da
koliden bahsediyor ne yazamadım gitti ha
idare etsin Heh şimdi bakalım 10 üzer -9
metreden küçük x için çözelti bulmam
lazım çözelti arıyorum çeşme suyu tuzlu
su Bunlar olabilir güzel başka başka 10
üzeri eki koloit arıyorum araya kremayı
örnek olarak verebilirim e çamurlu suda
süspansiyonu örnek olarak verilebilir o
yüzden cevap Ne oldu D seçeneği oldu ha
burada diyebilirsin belki hocam alkol
neydi alkol neydi Alkol etil alkol
mesela etil alkol bileşiktir veya
alkollü in olduğu karışım olsa bile
Sonuçta o ne oluyor Bir homojen karışım
oluyor Yani yine olmuyor burası o yüzden
Eledim bunu 4 sorumuza geldik diyor ki
yargılarından hangileri doğrudur koloit
türü karışımlar homojen yapılıdır Hayır
kolitler heterojen yapılıy diı gitti iki
sıvıdan oluşan emisyonlar bir süre
bekletilirse Faz ayrılması ile çözeltiye
dönüşür Hayır canım Faz ayrılıyor birden
fazla Faz gördüğünde orada çözelti
diyebilir misin Hayır Çünkü çözeltiler
tek fazlaydı gitti diyor ki süt karışımı
hem koloit hem de Emülsiyon olarak
sınıflandırılır doğru baktığında tek bir
görünüme sahip gibi gözükür O yüzden ne
zannediyoruz biz onu koloit homojen gibi
zannettiğimiz heterojen karışımdır süt
koloit Ayrıca içerisinde sıvı sıvı
olduğu için heterojen karışım sıvı sıvı
heterojen karışım emülsiyonda Bundan
dolayı bu Doğrudur biz yanlışları mı
arıyoruz doğru doğruya aradığımız için
cevap B seçeneğidir 5te diyor ki
yukarıdakilerden hangileri adi şey adi
karışıma örnek olarak verilebilir diyor
Bakalım karabiber kimyon katı katı
farklı maddeler birbiriyle karışıyor
Evet bunu örnek olarak verebiliriz
tebeşir tozu su tebeşir tozu katı su
sıvı katı sıvı ah bu süspansiyon gitti
mercimek fasulye İkisi de katı farklı
maddeler karıştı heterojen görünüme
sahip olur mu Olur cevap Ne oldu 1 ve 3
oldu C seçeneği 6da diyor ki Aşağıdaki
maddelerden hangisinin homojen veya
heterojen şekildeki sınıflanması yanlış
verilmiştir kolonya neydi sıvı sıvı
homojen karışımdır işaretledikten
koloit doğru Şekerli su katı sıvı
homojen karışımdır doğru şekerle suyu
karıştırıyoruz pirinç alaşımı alaşımlar
neydi homojen kabul ediyordu Evet bu da
Doğrudur biz yanlışı bulduk cevabımız B
seçeneğidir 7'ye bakalım Diyor ki
birbiri içerisinde çözünmeyen maddelerin
oluşturduğu karışımlar heterojen
karışımdır Tamam diyor ki hangileri
heterojen karışımdır ayran heterojendir
Evet söylemiştik Tunç Bir alaşımdır
alaşımlar homojendir çözelti kabul
ediyordu katı katı çözeltisi kabul
ediyordu Bu yüzden gitti süzülmemiş
bitki çayı bak bitki çayı da o ilk başta
süsse
eydikeri bir kısmı Ama süzülmemiş dediği
için parçacıklar var heterojen
görünümlüdür çaat Bu da heterojen Biz de
heterojenler arıyoruz cevabımız D
seçeneğidir buraya Bakalım burada ne
diyor çamurlu su Sisli hava ve gazoz var
çamurlu su heterojen sisli hava
heterojen burada gazoz saa homojen
bakalım şimdi ifadelerinden hangisi
ortaktır diyor Bakalım süspansiyon olma
Hayır sadece çamurlu su süspansiyon
sisli hava neydi ayros oldü gazoz
çözeltiyi gitti dağılan fazın katı
olması Sisli havada sis su buharı II
katı değil e gazozda da gaz dağılıyor
olmadı bu da gitti sıvı fazla bulunma
çamurlu su için evet Gazoz için evet ama
sisli hava için değil bu da gitti farklı
türde tanecik içerme üçü de karışım mı
homojen de olsa heterojen de olsa
Bunların saydıklarımızın hepsi
karışımdır karışımlar farklı türde
tanecik içerir O yüzden bu ortaktır her
yerinde aynı özelliği göstermez sadece
homojenler için geçerlidir Bu hepsi için
ortak değil biz cevabımızı bulduk cevap
de seçeneği 9A geldiğimizde diyor ki
Yukarıdaki tabloda belirtilen 1ci madde
ile ikinci madde karıştırılıyor muu Peki
oluşan karışımlardan hangilerinin sınıfı
doğru verilmiştir bakalım su ve tebeşir
suyu katı sıvı homojen mi heterojen
karışım değil mi bu katı sıvı heterojen
karışım Bu neydi süspansiyonda birincisi
doğru bu ne etil alkol ve su sıvı sıvı
homojen karışım oluşturur çözeltidir Bu
da doğru su ve zeytinyağı birbirinde
çözülmeyen sıvıların oluşturduğu karışım
emülsiyonda Bu da doğru cevap 1 2 3 e
seçeneği olacak dostum on soruda bakalım
ne diyor yargılarından hangileri
doğrudur homojen karışımlarla ilgili
bileşenlerinin oranı daima sabittir
diyor karışımlarda oran sabit değildi
değişkendir yapısında birden fazla
çözünen madde olabilir evet olabilir
çözücü bir tane isse çözünen madde demin
örnek vermiştim ya tuz ve şekeri ikisini
de suya at ikisinde çözünebilir yani
bundan dolayı birden fazla çözünen
olabilir Doğrudur katı sıvı veya gaz
halde olabilir evet homojen karışımlar
katı halde olanı da vardır sıvı halde
olanı da vardır gaz halinde olanı da
vardır havayı gaza örnek verebiliriz
sıvıya mes mesela tuzlu suyu örnek
verebiliriz katı ya da alaşımlara örnek
verebiliriz yani vardır Biz doğruları
aradığımız için cevabımız D seçeneği
olacaktır 11'de diyor ki bir katının ya
da sıvının gaz içinde çözünmeden
dağılması ile oluşan karışımlara aerosol
denir hangisi aerosol dur diye soruyor
bakalım gazoz sıvı gaz homojen
karışımıdır aerosol heterojen olacak
şerbet katı sıvı homojen karışım aerosol
le alakamız yok helyum gazı elementtir
Bu karışım da değil bu da gitti temiz
hava nedir gaz gaz homojen karışımıdır
N2 ve O2 e Burada da bir aeros olden
bahsetmeyi ama siste ne vardır hava
vardır gaz gaz içerisinde su buharı ne
olmakta dağılmakta Bundan dolayı Hatta
su zerrecikleri dağılmakta sis böyle
olur katı sıvı heterojen karışım yani
aerosole örnek olarak burada a
seçeneğini verebiliriz Dostum 12'ye
geldik son sorumuz sprey var benzen su
var çırpılmış yumurta var bunların
Sınıflarını mı soruyor sprey dediğinde
neydi Gaz sıvı ya da gaz katı
karışımıyla
benzen su benzen le su birbirinde
çözünmüyor sıvı sıvı heterojen karışım
emülsiyonda çırpılmış Yumurtada koloit
olarak söylemiştik cevabımız Ne oldu D
seçeneği oldu karışımlara güzel bir
başlangıç yaptık ne yaptık işte
karışımları sınıflandırdı homojen
karışım dedik heterojen karışım dedik
türlerinden bahsettik homojen karışımda
dikkat etmen gereken tek Fazlı görünüme
sahip olmasıdır heterojen karışımda
genellikle birden fazla faza sahip
olurlar heterojen Karışımların en dikkat
etmen gerekeni kolloidler kolloidler
homojen gibi gözüken heterojen
karışımlardır en klasik örnekleri süt
kan mayonez başka sis Duman bunları
örnek olarak verebilirim mesela bunlara
dikkat etmekte fayda var Neydi heterojen
karışım türleri bir daha hatırlayalım
adi karışımlar vardı Emülsiyon
süspansiyon aerosol koloit vardı bunları
da tekrar hatırlatmış olalım
özelliklerine şöyle bir daha bakmanı
tavsiye ediyorum ve soruları çözmeden
Sakın gelme dev yapacaksın işte
kitabımızdan soruları çözeceksin ödevin
var o ödevi bitir öyle göreyim seni Bak
bu ödevler çok önemli dostum ödevleri
bitiren Arkadaşlar lütfen yazsınlar
desinler ki ya Bak ben ödevleri
yapıyorum arkadaşlar ödevleri yapan
arkadaşlar bunu bana söylesinler ki ben
de mutlu olayım siz de mutlu olun bak
siz yazdığınızda gerçekten mutlu
olacaksınız şöyle söyleyeyim bugünkü
ödevim bitti Ulan Muhteşem bir şey Adını
da yaz yanına de ki işte Muhammed
bugünkü ödevim bitti Tamam Oh o videoyu
izledin Ödevini bitirdin oraya not düş
ki daha sonradan bakasın çok güzel bir
şeydir bu gerçekten çok güzel bir şeydir
Ben de göreyim Ulan kimler yapıyor bunu
bu kadar anlatıyoruz ediyoruz da havaya
anlatmıyor benim karşımda muhteşem
insanlar var bunu çok Ç rahat
yapabilecek insanlar var Ben de diyeyim
ki la bu adam yaptı Aha bak burada da ör
şey var belgesi burada sen de kendin not
tutmaya devam et ne yap buraya da bir
not düş ya ne olacak sanki eline
yapışmaz tamam mı dostum Bak ne
yapıyoruz ödevleri yapıyoruz aşağıya da
yazıyoruz tamam mı bugünkü ödevim
bitmiştir adım da şu müthiş bir şey bu
tamam mı Sonradan dönüp bakacaksın Ulan
ben her yorumu her videonun altına bak
yazmışım ödevlerimi bitirmişim en
sonunda o Kitap bitecek ya Muhteşem bir
keyif bak Acayip güzel bir şey onu
söylemiş olayım böyle bitir irsen
kitabın Nasıl bittiğini Vallahi
anlamayacaksın net bir şekilde
söylüyorum bazen de öyledir mesela derse
bir başlarsın kaptırırsın lan Ne ara
bitti ders dersin mesela onun gibi bir
şeydir işte Ne yapıyorsun Her gün
çözüyorsun ya her gün tık tık tık tık
tık çözdün attın kenara ya Hafta sonunu
da özellikle boş bıraktım ki ödevler
birikirse orada eritin diye tamam mı
dostum ödevleri de öyle eritiyorsun Oh
Ondan sonra Kitap bitecek feci mutlu
olacağız tamam mı bu mutluluğu da benle
paylaş bak kitabı bitirdim hocam en son
videonun Altına da onu yaz kitap bitti
hocam bana Hatta Instagram'dan da foto
fotoğrafını atın ki ben de paylaşayım
bunları tamam mı dostum Hadi o zaman
dinlenmeyi hak ettik biraz dinlenelim
sonra konuya kaldığımız yerden devam
edeceğiz görüşmek üzere